<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en"
      lang="en">
    <head>
        <title>MUSHROOMS RUSSIA AND HISTORY - Appendix III</title>
        <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet"
              type="text/css" />
        <meta charset="utf-8" /> 
    </head>

    <body>
        <header>
            <h1>APPENDIX III</h1>
            <div class="title-quote">Leuba&#8217;s &#8216;Hymn to the Morel&#8217;</div>
        </header>
        <section class="main" epub:type="bodymatter appendix">

            <p><span class="initial">I</span>n the realm of belles letters the writings about mushrooms are few. Only in French and only in recent decades do we find this theme chosen for deliberate literary effort; among the handful of writers on mushrooms are Georges Becker, Camille Fauvel, and J. Amann. To this group we should add Roger Heim, who, though primarily a professional mycologist of supreme attainments, possesses the humanist point of view and the literary graces to qualify him for highest honors in the genre we are discussing. Beyond the output of this small circle, the mushroomic bibliophile must content himself with incidental references down through the centuries, in verse and prose, by writers whose thoughts were primarily directed elsewhere.</p>

            <p>There is, however, much enjoyment to be gleaned also from the older books about mushrooms, composed in times when the austerity of the utilitarian and scientific approach had not yet forbidden the writers to indulge in occasional digressions. Such incidental passages are all the more enjoyable for the way they sometimes interrupt and enliven a dreary and pedestrian text. Perhaps the supreme example of this intruding Muse is to be found in the work entitled <i>Les Champignons Comestibles et les Espèces Vénéneuses</i>, written by F. Leuba, a Swiss pharmacist, and published in Neuchâtel in 1890. The author of this large work proceeds methodically to describe all kinds of wild fungi, faithfully organizing his labors according to the conventional break-down of family, genus, and species. He comes in due course to the various morels, and then, all of a sudden, he is off, as though kidnapped by Pegasus, in a flight of eloquence that has surely never been equalled on the theme of mushrooms. He apostrophizes the morel, and then subtly characterizes the various types of morel-hunters &#8212; the amateur, the professional, the <i>gastronome</i>, and finally the simple lover of nature who discovers in morel-hunting an excuse for indulging his passion. After his excursion into Parnassian realms, our staid Swiss pharmacist slowly recovers his native poise, subsiding into the humdrum pace of one who with minute accuracy and crushing drudgery describes the fruiting bodies of the fungal world &#8212; their respective habitats, and the distinctive features of stipe and pileus and spores.</p>

            <p>We think that Leuba&#8217;s prose <i>Hymn to the Morel</i> deserves to be rescued from the tomb in which it has been gathering dust these sixty years and more, and we offer it now to our readers. We are not undertaking to do it into English, for in that rarefied world of mycophiles to whom we offer our book, are we not safe in supposing that many read French? They would resent the impertinence of any translation. The additional readers to be gained by our supplying a text in English will surely concede with good grace that their loss is outweighed by the pain that a translation, no matter how skillful, would impose on the larger number. Here, then, is the discourse of F. Leuba, Swiss <i>pharmacien</i>, on morels and morel-hunters.</p>

            <blockquote>
                <p class="sub-chapter"><span class="initial-small">V</span>oici la <a name="morille-2">morille</a>! En est-il un seul d&#8217;entre nous chez lequel ce nom n&#8217;évoque des souvenirs délicieux de cueillettes heureuses, de courses enchantées, d&#8217;odeurs de sapins, de nuages rosés d&#8217;aurore, de gentianes printanières, d&#8217;appels de coucous, et de tout le cortège enivrant du printemps? Quel est celui dont le coeur ne tressaille d&#8217;aise au souvenir de la vue d&#8217;une de ces belles morilles que nous avons contemplee un instant avant d&#8217;oser y porter une main sacrilège? Quel est celui d&#8217;entre vous qui ne l&#8217;ait attendue avec impatience dans ce dédale de classification froide que nous avons parcouru jusqu&#8217;ici? Qui ne connaît la morille et qui la connaît sans l&#8217;<i>aimer</i>? En effet, de tous les champignons, aucun ne passionne davantage l&#8217;amateur, aucun n&#8217;est recherché avec autant de plaisir et d&#8217;acharnement, aucun n&#8217;interésse des catégories de gens aussi diverses. Depuis le négociant affairé au rentier inactif, de l&#8217;artiste amateur à l&#8217;ouvrier sédentaire, tous aiment a la trouver. Je connais des individus qui, à la saison des morilles, se livrent dix à quinze jours consécutifs à leur chasse favorite, parcourant le Jura d&#8217;un bout à l&#8217;autre et ne laissant pas quelquefois de faire des journées tres rémunératrices.</p>

                <p>Le vrai morilleur est un type qui se recrute généralement parmi les horlogers montagnards; il se livre sans arrière-pensée à cette chasse tout le temps de la saison, fouillant les bois et les taillis et ne laissant aucune chance au hasard. Sa longue expérience et son œil scrutateur et infaillible en font un concurrent redouté des amateurs ordinaires qui ont bien des chances de rentrer bredouille s&#8217;ils ont eu le malheur de le rencontrer dans leur course. Quoique morilleur de quelque mérite, j&#8217;ai toujours envié le coup d&#8217;œil de ce chasseur, et la rapidité avec laquelle il fait l&#8217;inventaire de la place m&#8217;a toujours confondu.</p>

                <p>En général, arrivé devant une <i>tache</i> où un <i>coin</i>, le morilleur s&#8217;arrête un moment et commence ses recherches; il découvre une morille, puis plusieurs&#8230; Quand il s&#8217;est assuré qu&#8217;il n&#8217;y en a pas d&#8217;autres, il les prend lentement et continue sa route comme un promeneur ordinaire. Habituellement, le morilleur cueille la morille en la prenant par dessus, de manière a ce qu&#8217;une fois d'étachée de sa racine, il la tienne dans sa main; c&#8217;est le moment psychique, celui où l&#8217;attouchement de l&#8217;extrémité de la morille dans le creux de la main de celui qui la cueille, communique au corps l&#8217;étincelle qui fait battre son cœur et transmet à l&#8217;âme l&#8217;état de jouissance qui fait le charme de cette trouvaille.</p>

                <p>La passion que peut inspirer la chasse aux morilles est extraordinaire et se manifeste différemment selon le caractère des individus qui s&#8217;y adonnent. Outre le grand nombre de personnes qui vont aux morilles par délassement<sup><a epub:type="noteref" href="#appendix3-fn1" id="appendix3-r1">[1]</a></sup>, on distingue le morilleur de profession, c&#8217;est-à-dire celui qui va aux morilles tantôt pour en faire le commerce dont il vit tout le temps que dure cette végétation, tantôt pour le plaisir pur et simple de les trouver, car il est rare que cet amateur-là aime à les manger.</p>

                <p>Le moment le plus favorable de la journée pour trouver la morille, c&#8217;est le matin, alors que la lumière n&#8217;inonde pas encore la forêt; si l&#8217;imagination du morilleur lui représente souvent le sol jonché de morilles, à cette saison de l&#8217;année où le ton gris domine encore, il faut un certain temps pour familiariser l&#8217;œil avec le terrain et les jeux de la lumière et l&#8217;on éprouve toujours quelque difficulté à découvrir la première morille. C&#8217;est là que l&#8217;on reconnaît le vrai morilleur. Sûr de son appréciation, sûr de son terrain, il est là, concentrant sa vue sûr chaque point du terrain, suivant chaque fissure de rocher, ne laissant échapper aucun brin d&#8217;herbe naissante à ses investigations; bien peu de morilles échappent à cet œil-là. Aussi le morilleur se lève-t-il de bonne heure afin d&#8217;arriver avec l&#8217;aurore à l&#8217;endroit qu&#8217;il à l&#8217;intention d&#8217;exploiter plus particulièrement ce jour-là et où il trouve souvent déjà nombre d&#8217;autres amateurs. C&#8217;est alors que commencent cette chasse effrénée, ces marches et contremarches, ces explorations minutieuses de tous les coins et recoins, de toutes les pierres, de tous les plis de terrain, en un mot, cette guerre d&#8217;extermination à ces pauvrettes qui n&#8217;ont commis d&#8217;autre crime que celui d&#8217;être excellentes et de se laisser accommoder à toutes sauces.</p>

                <p>Après le morilleur de profession vient le morilleur gastronome. Bien que d&#8217;une certaine habileté, il n&#8217;est pas à redouter comme le précédent, et l&#8217;on a encore des chances de faire une cueillette raisonnable après son passage. Celui-ci n&#8217;a pas manqué, avant son départ, de se munir d&#8217;une <i>bonne bouteille</i> et de garnir son sac de diverses conserves alimentaires; il en est même qui ont, dans la forêt, des étapes régulières approvisionnées de vins et de liqueurs. Constamment préoccupé de la manière dont il apprêtera sa cueillette le soir, en rentrant au logis, il assiste déjà à un festin imaginaire; ses oreilles entendent le crépitement du beurre frais dans la poêle fumante, ses narines se dilatent au parfum de persil qui s&#8217;en exhale; les effluves musquées de la morille qui fait des soubresauts sûr ce lit d&#8217;herbettes l&#8217;enivrent; les papilles de sa langue tressaillent et se réjouissent de percevoir cette sensation si douce, déjà transmise au cerveau avant même d&#8217;être conçue; le phénomène physiologique est accompli: le misérable l&#8217;a mangée avant de l&#8217;avoir trouvée.</p>

                <p>Outre ces différentes classes de morilleurs, il existe encore celle des amis de la belle nature pour lesquels les morilles ne sont pas tant un sujet de recherche qu&#8217;un pretexte pour se vouer à leur culte favori et passer un instant dans le recueillement en communion intime avec leur Créateur en admirant ses œuvres. Le grand charme de la morille, c&#8217;est qu&#8217;elle vient au printemps et qu&#8217;elle croît dans les bois; or, si les bois ne sont plus le séjour des dieux, ils sont encore et seront toujours le refuge où I&#8217;homme, fatigué du train de ce monde, blessé dans les luttes de la vie sociale, est heureux de trouver la solitude et le silence, la possession de soi-même, l&#8217;intimite avec une nature inoffensive, discrète et charmante qui soulage son âme et enchante ses yeux. Les arbres ne sont pas seulement le décor nécessaire de la forêt; ce sont eux qui en font une retraite, un asile; il semble que, sans eux, les ames ne pourraient se promettre d&#8217;y rencontrer leur Dieu et dejouir d&#8217;elles-mêmes; ils sont la condition indispensable du recueillement et de la paix. Aussi, quand le soleil du printemps commence à fondre la neige sûr le sommet de nos montagnes, quand la nature se réveille de son long sommeil et qu&#8217;une main magique sème dans les vallons la verdure et les fleurs, le morilleur amateur se lève de bon matin et prend doucement le chemin des pâturages. C&#8217;est le moment où les nuages rosés de l&#8217;Orient annoncent l&#8217;approche du soleil&#8230; C&#8217;est là que le bonheur de vivre inspire au cœur de l&#8217;liomme de ces élans passionnés de reconnaissance et d&#8217;amour et, qu&#8217;oubliant les misères du monde, le morilleur, poussé par une force mysterieuse et puissante, joint sa voix à ce concert universel, à cet hymne éternel au Créateur. Pour lui, le bien suprême en ce moment, c&#8217;est la jouissance sans arrière-penée de cette poésie saine et réconfortante qui découle de toutes les beautés de cette nature, et si, dans sa course, il s&#8217;est attardé à regarder une abeille brossant du pollen, à examiner une corolle de primevère qui s&#8217;épanouissait au soleil, si parfois même, il lui est arrivé de prendre de loin, pour une morille, un crapaud se réchauffant au soleil,<sup><a epub:type="noteref" href="#appendix3-fn2" id="appendix3-r2">[2]</a></sup> les bras croisés sûr sa poitrine; en un mot, si la récolte à été presque nulle, il n&#8217;en rentre pas moins heureux à la maison: il à pris une leçon de plaisir, de sagesse et d&#8217;amour.</p>

                <p>Indépendamment des qualités qui sont le privilège de la morille, ce qui fait son prestige, c&#8217;est la saison où elle croît. Dans les hautes vallées du Jura, elle est pour ainsi dire considérée comme la messagère des beaux jours. Il n&#8217;est pas rare de voir le morilleur se mettre en route après quelques jours de chaud soleil de mars et visiter les gros sapins isolés et les lisières des bois exposées au soleil; ces recherches sont généralement couronnées de succès. C&#8217;est alors un triomphe que la feuille locale annonce à ses lecteurs qui saluent avec plaisir cette promesse du prochain retour du printemps; mais hélas! toutes n&#8217;arrivent pas à l&#8217;honneur; à cette saison de l&#8217;annee où les nuits sont encore si froides, le plus grand nombre périssent, victimes de leur empressement à saluer ce soleil printanier si souvent trahi par ses forces, et quand plus tard, les beaux jours arrivent, plus d&#8217;une fois le morilleur, sensible au malheur de ces infortunées, soupire tristement en retrouvant leurs cadavres étendus sûr le sol.</p>
            </blockquote>
        </section>
        <section class="footnotes">
            <ol>
                <li epub:type="footnote" id="appendix3-fn1">Dans les hautes vallées et les hameaux disséminés du Jura, tout le monde est un peu morilleur; c&#8217;est une jouissance que j&#8217;ai vu partager aussi bien par des enfants et des jeunes filles que par des personnes plus âgées.&#160;<a href="#appendix3-r1">&#8617;</a></li>
                <li epub:type="footnote" id="appendix3-fn2">Let the reader note this observation, apposite for our theme: the <i>morilleur</i> mistakes à toad, sunning itself with arms crossed, for à morel. V. P. W.&#160;<a href="#appendix3-r2">&#8617;</a></li>
            </ol>
        </section>
    </body>
</html>
